# 커맨드라인 인자 허용하기

`cargo run searchstring example-filename.txt`
crates.io 라이브러리에 커맨드라인 인자들을 받아들이도록 도와줄 라이브러리가 이미 존재하지만, 구현해봅시다.

## 인자값 읽어들이기

프로그램에 전달된 커맨드라인 인자의 값을 얻으려면 Rust의 표준 라이브러리에서 제공되는 함수를 호출해야함: `std::env::args`.
이 함수는 _반복자(iterator)_ 형식으로 커맨드라인 인자들을 프로그램에 전달해줌.

- 반복자의 성질
  1. 반복자는 하나의 연속된 값을 생성함.
  2. 반복자에 `collect` 함수 호출을 통해 반복자가 생성하는 일련의 값을 벡터로 변환할 수 있음

아래의 코드를 사용하여 모든 커맨드라인 인자들을 벡터 형태로 `greprs`로 전달

Filename: src/main.rs

```rs
use std::env;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();
    println!("{:?}", args);
}
```

항목 12-1: 커맨드라인 인자를 벡터 형태로 모으고 그들을 출력하기.

가장 먼저, `std::env` 모듈을 `use`를 통해 모듈 범위 내로 가져와서 그 안의 `args` 함수를 호출할 수 있도록 함.
`std::env::args` 함수는 두 단계 모듈들로 중첩된 호출!
7장에서 이야기 했듯이, 원하는 함수가 두개 이상의 중첩된 모듈에 있는 경우에는 함수 자체가 아닌 부모 모듈을 범위로 가져오는게 일반적임.

이런 방식은 `std::env`의 다른 함수를 사용하기 용이하도록하며 덜 모호함.
`use std::env::args;`를 사용하여 `args`처럼 함수를 호출하면 현재 모듈에 이 함수가 정의된 것처럼 착각할 수 있음.

참고: 어떤 인자가 잘못된 유니코드를 포함하고 있으면 std::env::args는 패닉을 발생합니다. 유효하지 않은 유니코드를 포함한 인자를 허용해야 하는 경우에는 std::env::args_os를 대신 사용하도록 하세요. 이 함수는 String대신 OsString 값을 반환합니다. OsString 값은 플랫폼마다 다르며 String 값보다 다루기가 더 복잡하기 때문에 여기서는 std::env::args를 사용하여 좀더 단순화 했습니다.

`main`의 첫 번째 줄에서 호출한 `env::args`, 그리고 동시에 사용한 `collect`는 반복자가 가진 모든 값들을 벡터 형태로 변환하여 반환함.
`collect` 함수는 많은 종류의 콜렉션들과 사용될 수 있기 때문에, 우리가 원하는 타입이 문자열 벡터라고 `args`의 타입을 명시함.
Rust에서 타입 명시를 할 필요는 거의 없지만, Rust는 우리가 원하는 콜렉션의 타입을 추론 할 수 없기 때문에 `collect`는 타입을 명시할 필요가 있는 함수 중 하나임.

마지막으로, 디버그 형식자인 `:?`으로 벡터를 출력.
인자 없이, 그리고 두 개의 인자들로 코드 실행

```
$ cargo run
["target/debug/greprs"]

$ cargo run needle haystack
...snip...
["target/debug/greprs", "needle", "haystack"]
```

벡터의 첫 번째 값은 바이너리의 이름인 "target/debug/minigrep".
이것은 C에서 인수 목록의 동작을 일치시키고 프로그램은 실행시 호출 된 이름을 사용하게 함.
메시지를 인쇄하거나 프로그램을 호출하는 데 사용 된 명령 줄 별칭을 기반으로 프로그램의 동작을 변경하려는 경우 프로그램 이름에 액세스하는 것이 편리하지만 이 장의 목적을 위해 무시할 것임.
우리가 필요로 하는 두 가지 인자만 저장.

## 변수에 인자 값들 저장하기

다음은 두개의 인자값을 변수로 저장하여 그 값들을 우리의 프로그램에서 사용할 수 있도록 함.

Filename: src/main.rs

```rs
use std::env;

fn main() {
  let args: Vec<String> = env::args().collect();

  let query = &args[1];
  let filename = &args[2];

  println!("Searching for {}", query);
  println!("In file {}", filename);
}
```

프로그램의 이름이 벡터의 첫 번째 값으로 `args[0]`에 저장되어 있으니, `1`번째 색인부터 접근하면 됨. `greprs`의 첫 번째 인자는 검색하고자 하는 문자열이므로, 첫 번째 인자의 참조자를 `query`에 저장. 두 번째 인자는 파일이름이니, 두 번째 인자의 참조자를 변수 `filename`에 저장.
