# learn css

- ref
  - https://web.dev/learn/css/

## 박스(box) 모델

CSS가 표시하는 모든 것은 박스임.
따라서 CSS Box Model이 작동하는 방식을 이해하는 것은 CSS의 핵심 기반임.

-

```css
p {
  width: 100px;
  height: 50px;
  padding: 20px;
  border: 1px solid;
}
```

콘텐츠는 요소에서 벗어나게 되고 너비는 100px이 아닌 142px이 될 것임. 왜? 박스 모델은 CSS의 핵심 기반이며, CSS의 작동 방식, CSS의 다른 측면에 의해 CSS가 영향을 받는 방식, 그리고 이를 제어하는 방법(중요함)을 이해하면 보다 예측 가능한 CSS를 작성하는데 도움이 됨.

CSS를 작성하거나 웹에서 통으로 작업할 때 기억해야 할 정말 중요한 점은 CSS로 표시하는 모든것이 박스라는 것임. `border-radius`을 사용하여 원처럼 보이는 박스이든, 텍스트만 있더라도 모든 것이 박스로 되어있다는 것을 기억하는게 중요함.

- 콘텐츠 및 크기

  - 박스는 `display`값, 설정된 치수 및 박스 안에 있는 내용에 따라 다르게 동작함. 이러한 콘텐츠는 자식 요소에 의해 생성된 더 많은 수의 박스 또는 일반 텍스트 콘텐츠일 수 있음. 어느쪽이든, 이러한 콘텐츠는 기본적으로 박스의 크기에 영향을 미침.
  - 외부 크기 조정을 사용하여 이를 제어하거나 내부 크기 조정을 사용하여 콘텐츠 크기를 기반으로 브라우저가 계속 결정하도록 할 수 있음.
  - 데모에는 고정된 치수와 두꺼운 테두리가 있는 박스에 "CSS is awesome"라는 단어가 있습니다. 박스에는 너비가 있으며 이는 외부 크기입니다. 이것이 자식 콘텐츠의 크기를 제어합니다. 그런데 이것의 문제는 "awesome"이라는 단어가 박스에 비해 너무 커서 부모 박스의 테두리 박스 밖으로 오버플로된다는 것입니다(이에 대한 자세한 내용은 나중에 학습 예정). 이렇게 오버플로되는 현상을 방지하는 한 가지 방법은 width를 min-content로 설정하여 박스의 크기를 내부 크기로 설정하는 것입니다. min-content 키워드는 박스가 콘텐츠(단어 "awesome")의 최소 내부 너비만큼만 넓어지도록 지시합니다. 이렇게 하면 박스가 "CSS is awesome"에 완벽하게 맞게 됩니다.

- 박스 모델의 영역

  - 박스 모델의 네 가지 주요 영역: 콘텐츠 박스, 패딩 박스, 테두리 박스 및 여백 박스
  - 콘텐츠가 있는 영역인 콘텐츠 박스부터 시작합니다. 이전에 배웠듯이 이 콘텐츠는 부모 콘텐츠의 크기를 제어할 수 있으며, 그렇기에 일반적으로 가장 다양한 크기의 영역도 제어합니다.
  - 패딩 박스는 콘텐츠 박스를 둘러싸고 있으며 padding 속성에 의해 생성된 공간입니다. 패딩이 박스 안에 있기 때문에 박스의 배경을 박스가 만드는 공간에서 볼 수 있습니다. 박스에 overflow: auto 또는 overflow: scroll과 같은 오버플로 규칙이 설정되어 있으면 스크롤바도 이 공간을 차지하게 됩니다.
  - 테두리 박스는 패딩 박스를 둘러싸고 있으며 그 공간은 border 값으로 채워집니다. 테두리 박스는 박스의 경계이며 테두리 가장자리는 시각적으로 볼 수 있는 영역의 한계입니다. border 속성은 요소를 시각적으로 프레임하는 데 사용됩니다.
  - 마지막 영역인 여백 박스는 박스의 margin 규칙에 의해 정의된 여러분의 박스 주변의 공간입니다. outline 및 box-shadow와 같은 속성이 페인트처럼 상단을 칠하며 이 공간을 차지하기에 우리 박스의 크기에 영향을 미치지 않습니다. 박스의 outline-width가 200px일 수 있으며 테두리 박스를 포함하여 내부의 모든 것이 정확히 같은 크기일 수 있습니다.

- 비유

  - 콘텐츠 박스는 작품입니다.
  - 패딩 박스는 프레임과 작품 사이에 있는 흰색 매트입니다.
  - 테두리 박스는 작품에 기본적인 테두리를 제공하는 프레임입니다.
  - 여백 박스는 각 프레임 사이의 공간입니다.
  - 그림자는 여백 박스와 같이 공간을 차지합니다.

- 박스 모델 제어
  -
