# 자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까

오랜만에 흥미로운 자바스크립트 관련 아티클을 발견해서 정리해둔다.

---

## 플라톤과 이데아, 그리고 클래스 기반 객체지향프로그래밍

- 서양철학의 이분법적 세계관

  - 영혼 / 육체
  - 추상적 / 구체적
  - 이데아 / 프랙티스

- 이데아는 상징을 프랙티스는 현실 세계에 실제 존재하는 존재를 이야기함. 그렇기 때문에 의자를 이야기할 때 상징적이고 개념적인 의자는 "chair" 라고 하고 실제로 존재하는 물질의 의자는 "chair" 라고 할 수 없고 "a chair", "the chair", "chairs" 라고 함.
- 위와 같은 사고방식이 프로그래밍에 녹아들어 생긴 언어가 "클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어"

- Java에서의 예

  ```java
  class Chair {
      ...
  }

  Chair myChair = new Chair();
  ```

- `Chair` 는 추상적인 개념이고 그것을 실제 존재하기위해서 `new` 키워드를 사용하여 구체적으로 존재(인스턴스화)함.

- hs: 생각도 못해본 접근방법인데 지금까지 접했던 클래스 관련 설명 중 가장 와닿게 이해가 된다.

- 플라톤의 이데아 이론은 그의 제자 이리스토텔레스에 의해서 '분류(classification)'란 개념으로 정립됨. class 라는 키워드의 출처를 알 수 있음

- 아리스토텔레스가 정리한 분류

  - `개체의 속성이 동일한 경우` 개체 그룹이 같은 범주에 속한다. 범주는 정의와 구별의 합이다.

- 이는 전통적인 클래스 기반 객체 지향 프로그래밍의 아이디어-일반화(generalization)와 정확히 일치함. 여기서 속성은 클래스의 프로퍼티가 될 것이고, 프로퍼티가 유사한 객체가 있다면 일반화 과정을 통해 클래스로 추상화 됨.

## 프로토타입(Prototype)

- 프로토타입을 이해하기 위해선 분류(Classification)에 대해 반드시 알아야 할 필요가 있는데 왜냐하면 프로토타입이란 개념이 이 분류(Classification)이론을 정면으로 반박하여 나온 이론이기 때문.

- 비트겐슈타인

  - 아리스토텔레스의 분류 개념을 정면으로 반박함
  - "공유 속성의 관점에서 정의하기 어려운 개념이 있다.(사실상 올바른 분류란 없다.)" - 비트겐슈타인

- 공유 속성이 없는 예

  - 승리 / 패배 ? ring around a rosy 게임엔 없잖아
  - 숙련도 여부 ? 행운(주사위) 위주 게임은 없잖아
  - 플레이어 존재여부 ? 플레이어가 전혀 필요하지 않는 게임도 있잖아

- 속성으로 규정할 수 없는 것들이 있음.

- 글쓴분은 Java로 개발하는 동안 이러한 본질적인 한계를 자주 느꼈다고 함. 최적의 클래스 설계를 찾는 것이 어려웠고, 속성(property)으로 분류하는 것은 확장성을 고려하면 좋은 방식이 아니었다고 함. 경력이 쌓이고 나서야 여러가지를 통해 그럴싸한 클래스를 설계할 수 있게 되었지만 이러한 것을 숙달하기까진 오랜 시간과 시행착오가 필요했고 이 또한 한번에 완벽한 디자인이 나오는 것은 불가능하다고 생각한다고 함.

- 표현은 삶의 흐름 속에서만 의미를 갖는다. - 비트겐 슈타인

## 의미사용이론(the use theory of meaning)

- 비트겐슈타인 일생 후기에 내놓은 이론으로, 사용(use)에 의해 의미(meaning)가 결정된다는 이론.

- 단어의 쓰임새가 곧 의미가 됨. 즉, 단어의 '진정한 본래의 의미'란 존재하지 않고 '상황과 맥락게 의해서 결정된다'라고 주장함. 그러니 단어의 의미를 백날 분석해봤자 소용이 없다는 것.

- 비트겐슈타인은 '벽돌'을 예로 들었음. 누군가 벽돌! 이라 외쳤을 때 상황마다 그 의미는 달라짐.

  - (벽돌이 필요할 때): 벽돌을 달라
  - (벽돌로 보수해야 할 때): 벽돌을 채우라
  - (벽돌이 떨어질 때): 벽돌을 피해라

- 위 내용이 어렵다면 맥락(Context)이 중요하다는 것만 기억하면 됨. 이 컨텍스트로 프로토타입 기반 언어의 실행 컨텍스트를 설명할 수 있음

## 가족유사성(Family Resemblance)

- 비트겐슈타인이 주장한 또 하나의 이론

- 비트겐슈타인은 인간이 현실에서 실제로 대상을 분류할 때 속성(전통적인 분류에서의 기준)이 아닌 가족 유사성을 통해 분류하게 된다고 얘기함.

- 가족이 있을 때, 전형적인 특징이 있다고 하더라도 가족이 모두 공유하는 공통 속성은 없을 수 있음. 그런데도 젼형적인 특징을 통해 '가족'으로 분류함. 이런 분류 방식을 '가족 유사성'에 의한 분류라고 함.

- 이 이론은 프로토타입 이론의 근거가 됨.

## Rosch 의 프로토타입 이론

- 비트겐슈타인의 의미사용이론, 가족 유사성은 1970년경 철학자 Eleanor Rosch 에 의해 `프로토타입 이론(Prototype theory)`으로 정리됨.

- 1975년에 Rosch 는 한 가지 실험을 합니다.

  - 실험 참가자들에게 여러 범주 구성원(사과, 코코넛, 오렌지)의 속성을 적어보라고 함
  - 각 범주 구성원에 대해 범쥐의 다른 구성원과 공유하는 속성의 개수를 도출함
  - 사과, 오렌지: 2점 (둥글다. 즙이 있다.)
  - 코코넛: 1점 (둥글다.)

  점수가 높을수록 '가족 유사성'이 높다고 볼 수 있음. 전통적인 분류에선 모두 과일로 볼 수 있지만, 프로토타입 이론에서는 사과와 오렌지가 가장 전형적인 무언가라고 볼 수 있음. 반면에 코코넛은 저 중에서 가장 비전형적인 것으로 볼 수 있음.

- 이 실험을 통해 로쉬는 "인간은 '등급이 매겨진 (개념) 구조(graded structure)'를 가진다"라고 주장함. 인간은 사물을 분류할 때 자연스럽게 가장 유사성 높은 것 순서대로 등급을 매긴다는 의미로 볼 수 있음. 이렇게 분류했을 때 가장 높은 등급을 가진 녀석이 나올텐데, 이것이 바로 원형(Prototype)이다. 란 주장이 프로토타입 이론.

- '새'를 예로 들었을 때 '참새'는 가장 전형적인 녀석. 이 녀석을 '원형(prototype)'으로 간주. '타조'는 전통적인 분류에선 같은 새가 되지만 프로토타입 이론에서는 '원형'에서 가장 멀리 떨어진, 즉 '비전형적인' 녀석이 됨. 즉, 객체는 '정의'로부터 분류되는 것이 아니라 가장 좋은 보기(prototype exemplar)로부터 범주화된다고 함.

- 이러한 분류 체계는 매우 경제적인데, 만약 우리가 새로운 대상을 접해서 분류해야 할 때, 새로운 대상의 몇 가지 특징만 원형(prototype)과 비교확인 하면 됨. 특징이 다를수록 원형에서 멀~리 떨어진 범주가 됨.

- 이 이론에 또 한가지 중요한 것은 같은 단어라 할지라도 누가 어떤 상황(context)에서 접했나에 따라 의미가 달라진다는 것 (의미사용이론)

- 예를 들면 아이가 생각하는 새의 범주에서 '참새'는 명확하게 새에 속하지만 '펭귄'은 해당 범주에 속하지 못할 수도 있음. 하지만 조류학자가 생각할 때 '참새'와 '펭귄'은 명확하게 유사한 새의 범주에 속할 수 있음. 같은 단어여도 어떤 상황(누가, 어디서...)에서 접했나에 따라 범주는 크게 달라짐.

- 정리
  - 현실에 존재하는 것 중 가장 좋은 본보기를 원형(prototype)으로 선택한다.
  - 문맥(컨텍스트)에 따라 '범주', 즉 '의미'가 달라진다.

## 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍

- 이러한 프로토타입 이론은 그대로 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어를 통해 구현됨. 대표적으로 JavaScript가 있음.

- 프로토타입 기반 OOP 언어의 특징

  - 개별 객체(instance) 수준에서 메소드와 변수를 추가
  - 객체 생성은 일반적으로 복사를 통해 이루어짐
  - 확장(extends)은 클래스가 아니라 위임(delegation)
    - 현재 객체가 메시지에 반응하지 못할 때 다른 객체로 메시지를 전달할 수 있게 하여 상속의 본질을 지원
      - hs: 프로토타입 속성을 계속 찾아가는 것을 말하는 듯?
  - 개별 객체 수준에서 객체를 수정하고 발전시키는 능력은 **선험적 분류의 필요성을 줄이고 반복적인 프로그래밍 및 디자인 스타일**을 장려
  - 프로토타입 프로그래밍은 일반적으로 `분류하지 않고 유사성을 활용하도록 선택`
  - 결과적으로 설계는 맥락에 의해 평가

- 중요하다 생각되는 부분 정리
  - 프로토타입 언어에서는 '분류'를 우선하지 않는다. 생성된 객체 위주로 유사성을 정의한다.
  - 어휘, 쓰임새는 맥락(context)에 의해 평가된다.
    - 실행 컨텍스트, 스코프 체인이 여기서 파생됨.
    - 클로져, this, 호이스팅 등등. 이 모든 것들이 프로토타입의 '맥락'을 표한하기 위한 것.

## 자바스크립트 - 프로토타입

```js
function 참새() {
  this.날개갯수 = 2;
  this.날수있나 = true;
}
const 참새1 = new 참새();

console.log("참새의 날개 갯수: ", 참새1.날개갯수); // 2

function 닭() {
  this.벼슬 = true;
}
닭.prototype = 참새1; // reference(오른쪽이 인스턴스인 점 주목)
const 닭1 = new 닭();
console.log("닭1 날개: ", 닭1.날개갯수, ", 날수있나?: ", 닭1.날수있나); // 2, true
닭1.날수있나 = false;
console.log("다시 물어본다. 닭1은 날 수 있나?: ", 닭1.날수있나); // false
// 아래는 고전적인 방식의 프로토타입 연결
function 펭귄() {
  참새.call(this); // copy properties
}
펭귄.prototype = Object.create(참새.prototype); // 프로토타입 연결
const 펭귄1 = new 펭귄();
console.log("펭귄1 날개: ", 펭귄1.날개갯수, ", 날수있나?: ", 펭귄1.날수있나); // 2, true
펭귄1.날수있나 = false;
console.log("다시 물어본다. 펭귄1은 날 수 있나?: ", 펭귄1.날수있나); // false
```

- 5L: 날개가 2개, 날 수 있는 참새1 이 있음.
- 13L: 참새1을 프로토타입으로 갖는 닭1 이 생김. 여기서 주목할 점은 오른쪽이 참새(함수)가 아니라 참새1(인스턴스)인 점. 프로토타입 이론은 이미 존재하는 사물을 통해 범주화한다는 점에서 일치함.
- 14L: 닭의 정의(10L)에는 날개갯수가 없지만 2가 출력됨. 프로토타입 체인에 의해 참새1 의 속성에 접근했기 때문.
- 15L: 닭1은 날 수 없다고 함. 닭1은 날 수 없어도 프로토타입에 해당하는 참새1은 날 수 잇음. (닭1은 참새1프로토타입에서 좀 더 멀어짐.) 같은 속성을 변경해도 프로토타입 객체의 속성은 변경되지 않은 점에 주의
- 17L~25L: 고전적인 방식으로 프로토타입을 사용해봄. 프로토타입에선 객체 생성을 통해 확장한다는 부분이 좀 더 직관적으로 다가옴.

- 위 코드를 아래처럼 도식화할 수 있음
  - 닭1 의 원형(프로토타입)은 참새 1이다.
  - 닭1에 없는 속성(날개갯수)은 프로토타입 체인을 통해 참조된다.
  - 닭1에 동일한 속성명(날수있나)을 추가해도 원형은 변하지 않는다.(위임)
    - 원리적으로는 닭1을 통해 원형(prototype)을 변경하는건 불가능해야 한다. 하지만 JS 에선 문법적으로 가능. (권장하지 않음)

## 자바스크립트 - 어휘적 범위(lexical scope)

- 의미사용이론에 따르면 단어의 의미는 그 어휘적인, 근처 환경에서의 의미가 됨. 이는 Javascript에 다음처럼 적용됨.

  - 변수의 의미는 그 **어휘적인(Lexical), 실행 문맥(Execution Context)에서의 의미가 된다.**

- 그렇기 때문에 동일 범위(실행 문맥)의 모든 `선언`을 참고(호이스팅)해 의미를 정의함.

- 면접에서 종종 물어보는데 대부분 '코드가 로드될 때 선언 부가 끌어오려지는' 정도로 대답함. 틀린 대답은 아니지만 조금 아쉬움. 참고로 지금까지 가장 훌륭한 대답은 '실행 컨텍스트 생성 시 렉시컬 스코프 내의 선언이 끌어올려 지는 게 호이스팅이다.`란 대답이었음.

- 프로토타입 기반 언어인 자바스크립트에서는 '단어의 의미가 사용되는 근처 환경'에서의 '근처'를 어휘적인 범위(Lexical Scope)로 정의했음. 자바스크립트 엔진은 코드가 로드될 때 실행 컨텍스트를 생성하고 그 안에 선언된 변수, 함수를 실행 컨텍스트 최상단으로 호이스팅함. 이러한 범위를 렉시컬 스코프라 함.

```js
// 전역 실행문맥 생성. 전체 정의(name, init) 호이스팅
var name = "Kai";
init(); // init 실행문맥 생성. 내부 정의(name, displayName) 호이스팅
function init() {
  var name = "Steve";
  function displayName() {
    console.log(name); // 현재 실행문맥 내에 정의된게 없으니 outer 로 chain
    // var name = 'troll?'; // 주석 해제되면 호이스팅
  }
  displayName(); // displayName 실행문맥 생성. 내부 정의 호이스팅.
}
```

- 2L: 코드가 로드될 때 전역 실행문맥(Execution Scope) 이 생성됨. 전역의 선언부를 모두 호이스팅 하게 되는데 여기선 2L 의 name과 4L의 init 이 렉시컬 스코프에 들어감.
- 3L: 렉시컬 스코프 상에 4L 의 init 함수가 존재하니 에러 없이 실행할 수 있음. 코드 로딩 시점에 init 함수를 타고 들어가 실행 문맥을 생성함.
- 4L: init 함수에 대한 렉시컬 스코프를 생성함. name 과 displayName 이 들어옴.
- 6L ~ 9L: displayName 실행 문맥 내에 name 이라 선언된 것이 없음. 이럴땐 Scope Chain 을 통해 상위 실행컨텍스트로 위임함.

코드를 로드하게 되면 아래와 같은 구조가 생성됨.

```
- Global Execution // 1
    - Lexical: name, init
- Execution: init // 2
    - Lexical: name, displayName
    - Outer: global
- Execution: displayName // 3
    - Lexical: null
    - Outer: init
```

- 여기서 중요한 것은 자바스크립트의 동작 방식보다는, 프로토타입 언어인 자바스크립트에 **도대체 왜 '실행 문맥', '렉시컬 스코프', '호이스팅'이 존재하는 가** 임. 프로토타입 철학의 근원인 비트겐슈타인류에서 가장 중요하게 생각하는 것이 바로 '어휘'이고 이것은 '문맥(context)'내에서만 의미를 가진다는 것이 핵심. 이 핵심을 자바스크립트에서 구현하기 위해 자연스럽게 발생한 특징임을 이해한다면 더 이상 외울 필요가 없어짐.

## 자바스크립트 - this

- 비트겐슈타인은 그의 대표적인 저서 '철학적 탐구'에서 단어의 쓰임새가 곧 의미라는 점을 강조함(의미사용이론). 그는 이를 '발화'라고 얘기했는데, 위에서 예시 들었던 것처럼 '벽돌!'이라고 크게 외칠 때, 그것이 어디서 '발화'되느냐에 따라서 단어의 의미가 달라짐. 좀 더 쉽게 얘기하면 받아들이는 '대상'에 따라서 같은 단어도 의미가 달라진다는 얘기.

- 이것이 바로 프로토타입과 클래스의 대표적인 차이라고 볼 수 있음. 전혀 다르게 단어를 보는 방식이고 중요한 세계관의 차이. 미리 분류하고 정의한 클래스를 가장 중요하게 여기는 전통적인 방식과는 달리, 프로토타입에서는 받아들이는 주체와 문맥이 가장 중요한 것. 프로그래밍으로 보자면 실행(invoke)하는 '객체'가 중요하다는 의미.

- 이것이 바로 프로토타입 기반 언어인 자바스크립트에서 this가 클래스 기반 언어들과 다르게 동작하는 이유.

- 프로토타입 기반 언어에서는 this가 정의된 함수가 어떻게 발화(invoke)되었는지에 따라 가리키는 값이 달라짐. 정확히는 받아들이는 대상의 컨텍스트를 가리킴.

- 이를 이해하려면 먼저 메소드와 메시지를 명확하게 알아야 함.

  - 메소드: 객체의 함수
  - 메시지: 메소드를 실행하라는 메시지 전달

- 자바에서는 클래스의 메소드를 호출하는 행위를 메시지라 함. 자바스크립트 개발자에게는 위 용어가 익숙하지 않을 수도 있을 것 같은데, 메시지리고 이해하는 것이 앞으로의 내용을 이해하는 데 도움이 될 것 같음. 자바스크립트를 예로 들면 foo 라는 객체가 있고 그 내부에 bar()라는 함수가 있을 때 다음처럼 발화(invoke) 할 객체를 지정할 수 있음
  - foo.bar()
  - bar.call(foo)
  - var boundBar = bar.bind(foo)
- 위처럼 foo 객체를 통해 발화한 함수는 내부 this 가 무조건 foo 를 가리킴. 만약 아무것도 지정되어있지 않으면 글로벌(브라우저라면 window)을 가리킴.

```js
var someVAlue = "hello";
function outerFunc() {
  console.log(this.someValue); // 첫번째: ?, 두번째: ?
  this.innerFunc();
}
const obj = {
  someValue: "world",
  outerFunc,
  innerFunc: function () {
    console.log("innerFunc's this: ", this); // 첫번째: ?, 두번째: ?
  },
};
obj.outerFunc(); // 첫번째
outerFunc(); // 두번째
```

- 3L: 13L에서 호출한 첫번째는 world가, 14L에서 호출한 두번째는 hello가 찍힘. outerFunc가 누구를 통해 발화되었는지를 알면 this가 무엇이 될지 알 수 있음.
- 4L: obj를 통해 발화되면 innerFunc 가 존재하기 때문에 호출되지만, 글로벌에서 발화되면 innerFunc 가 없기 때문에 에러가 남.
- this가 이중으로 들어가있어 헷갈릴 수 있는데 복잡하지 않음. this(obj)를 통해 발화했기 때문에 첫번째는 obj가 됨.

```js
function handle() {
  console.log(this); // 첫번째 ?, 두번째 ?
}
document.getElementsByTagName("body")[0].addEventListener("click", handle); // 첫번째. 호출되었다고 가정.
// => this: body element 출력
handle(); // 두번째. 첫번째 이후에 호출되었다고 가정.
// => this: Window 출력
```

## 마무리

프로토타입은 '클래스'의 다른 구현이 아닌, 완전히 새로운 인식하에 만들어진 이론. 이러한 차이점을 이해하게 된다면 더 이상 JS 의 프로토타입, 호이스팅, this는 암기 과목이 아니게 됨.

최근 자바스크립트 스펙에서 `class`, `arrow function`, `let`, `const` 등 여타 일반적인 언어와 보편성을 맞추려는 시도도 많고, 이것들을 정말 편하게 사용 중이지만 근본(프로토타입)은 변하지 않는다는 걸 알아야 함. 또한 이것들이 언어적 지원이 아닌 syntatic sugar 인 부분도 언어의 근본 구조(프로토타입)가 다르기 때문임을 이해할 수 있게 되면 좋겠음. 지금도 많은 구루들이 JS 의 디자인 철학(프로토타입)을 해치지 말자고 주장하고 있음. (더글라스 크록포드 왈: 클래스는 ES6의 최대 실수다). 이런 흐름을 이해하려면 언어의 디자인 철학을 이해할 필요가 있음.
