# How to Write Tests 테스트를 작성하는 방법

- 테스트는 테스트 아닌 코드가 프로그램 내에서 기대했던 대로 기능을 하는지 검증하는 러스트 함수입니다.

```
??? 무슨 말인지 헷갈린다.
```

- 테스트 함수의 본체는 통상적으로 다음의 세 가지 동작을 수행
  1. 필요한 데이터 혹은 상태 설정
  2. 테스트하고 싶은 코드 실행
  3. 결과가 예상대로인지 단언하기(assert)

## 테스트 함수의 해부

- 러스트 내의 테스트란 `test` 속성(attrivute)이 주석으로 달려진 (annotated) 함수
- 속성은 러스트 코드 조각에 대한 메타데이터
- 함수를 테스트 함수로 변경하기 위해 `fn` 전 라인에 `#[test]`를 추가
- `cargo test` 커맨드를 사용해 테스트를 실행시키면, 러스트는 `test` 속성이 달려있는 함수들을 실행하고 각 테스트 함수가 성공 혹은 실패했는지를 보고하는 테스트 실행용 바이너리를 빌드

- 테스트 함수 내의 무언가가 패닉을 일으키면 테스트는 실패합니다. 각 테스트는 새로운 스레드 내에서 실행되며, 테스트 스레드가 죽은 것을 메인 스레드가 알게 되면, 테스트는 실패한 것으로 표시됩니다.

## `assert!` 매크로를 이용하여 결과 확인하기

- 표준 라이브러리에서 제공하는 `assert!` 매크로는 테스트가 어떤 조건이 `true`임을 보장하기를 원하는 경우 유용함
- `assert!` 매크로에는 부울린 타입으로 계산되는 인자가 제공됨
- `true` 라면 `assert!`는 아무일도 하지 않고 테스트는 통과
- `false` 라면, `assert!`는 `panic!` 매크로를 호출하고, 이것이 테스트를 실패하게 함

## `assert_eq!`와 `assert_ne!`를 이용한 동치(equality) 테스트

- 기능성을 테스트하는 일반적인 방법은 테스트 내의 코드의 결과값과 우리가 기대하는 값을 비교하여 둘이 서로 같은지를 확실히 하는 것. 이를 `assert!` 매크로에 `==`를 이용한 표현식을 넘기는 식으로 할 수도 있음. 그러나 이러한 테스트를 더 편리하게 수행해주는 표준 라이브러리가 제공하는 한 쌍의 매크로 - `assert_eq!`와 `assert_ne!`가 있음. 이 매크로들은 각각 동치(equality)와 부동(inequality)을 위해 두 인자를 비교함. 또한 이들은 만이리 단언에 실패한다면 두 값을 출력해 주는데, 이는 _왜_ 테스트가 실패했는지를 보기 더 쉬워짐. 반면, `assert!`는 `==` 표현식에 대해 `false` 값을 얻었음을 가리킬 뿐, 어떤 값이 `false`값을 야기했는지는 알려주지 않음

- `몇몇 언어와 테스트 프레임워크 내에서는, 두 값이 같은지를 단언하는 함수의 파라미터를 expected와 actual로 부르며, 우리가 인자를 넣는 순서가 중요하다는 점을 기억하세요. 하지만 러스트에서는 그 대신 left와 right라고 불리며 우리가 기대한 값과 테스트 내의 코드가 생성하는 값을 지정하는 순서는 중요치 않습니다.`
  => 영리하고 편리하다! 좋은 선택이라고 생각함.

- `assert_ne!` 매크로는 우리가 제공한 두 개의 값이 서로 갖지 않으면 통과하고 동일하면 실패함.
- 이 매크로는 어떤 값이 *될 것인지*는 정확히 확신하지 못하지만, 어떤 값이라면 절대로 *될 수 없는지*는 알고 있을 경우에 가장 유용함

- `표면 아래에서, assert_eq!와 assert_ne! 매크로는 각각 ==과 != 연산자를 이용합니다. 단언에 실패하면, 이 매크로들은 디버그 포맷팅을 사용하여 인자들을 출력하는데, 이는 비교되는 값들이 PartialEq와 Debug 트레잇을 구현해야 한다는 의미입니다. 모든 기본 타입과 표준 라이브러리가 제공하는 대부분의 타입들은 이 트레잇들을 구현하고 있습니다. 여러분이 정의한 구조체나 열거형에 대해서, 해당 타입의 값이 서로 같은지 혹은 다른지를 단언하기 위해서는 PartialEq를 구현할 필요가 있습니다. 단언에 실패할 경우에 값을 출력하기 위해서는 Debug를 구현해야 합니다. 5장에서 설명한 바와 같이 두 트레잇 모두 추론 가능한(derivable) 트레잇이기 때문에, 이 트레잇의 구현은 보통 #[derive(PartialEq, Debug)] 어노테이션을 여러분의 구조체나 열거형 정의부에 추가하는 정도로 간단합니다. 이에 대한 것과 다른 추론 가능한 트레잇에 대한 더 자세한 내용은 부록 C를 참고하세요.`

## 커스텀 실패 메세지 추가하기

- `assert!`, `assert_eq!` 및 `assert_ne!` 매크로의 추가 인자로서 커스텀 메세지를 입력하여 실패 메세지와 함께 출력되도록 할 수 있습니다.

## `should_panic!`을 이용한 패닉에 대한 체크
