# Controlling How Tests Are Run

- `cargo run` 이 코드를 컴파일하고 난 뒤 그 결과인 바이너리를 실행하는 것과 마찬가지로, `cargo test` 는 코드를 테스트 모드에서 컴파일하고 결과로 발생한 테스트 바이너리를 실행함.

- 어떤 커맨드 라인 옵션은 `cargo test`에 입력되고 어떤 옵션은 결과 테스트 바이너리에 입력됨. 이 두 가지 타입의 인자를 구분하기 위해서, `cargo test`에 주어질 인자를 먼저 나열하고, 그 다음 구분자(seperator)로 `--`를 넣고, 그 뒤 테스트 바이너리에 입력될 인자를 나열함.
  - `cargo test --help`를 실행하는 것은 `cargo test`에서 사용할 수 있는 옵션을 표시
  - `cargo test -- --help`를 실행하는 것은 구분자 `--`이후에 나올 수 있는 옵션을 표시

## 테스트를 병렬 혹은 연속으로 실행하기

- 여러 개의 테스트를 실행할 때는, 기본적으로 스레드를 이용하여 병렬적으로 수행됨. 이는 테스트가 더 빠르게 실행되어 끝낼 수 있다는 의미. 테스트가 동시에 실행되므로, 테스트가 서로 다른 테스트 혹은 공유 상태 값에 의존하지 않는지 주의해야 하는데, 이는 이를테면 현재 작업 디렉토리나 환경 변수와 같은 공유 환경 값을 포함함.

- 예를 들면, 어떤 테스트가 파일을 쓰고 읽는 동안 다른 테스트가 파일을 덮어쓸지도 모름. 두 번째 테스트는 실패할 것인데, 이는 코드가 정확하지 않아서가 아니라 테스트들이 병렬적으로 실행하는 동안 서로에게 간섭을 일으켰기 때문. 한 가지 해결책은 각 테스트가 서로 다른 파일을 쓰도록 확실히 하는 것. 또 다른 해결책은 테스트를 한 번에 하나씩만 실행하는 것.

- 만일 테스트들을 병렬적으로 실행하고 싶지 않을 경우, 혹은 사용되는 스레드의 개수에 대한 더 정밀한 제어를 하고 싶을 경우, `--test-threads` 플리그와 테스트 바이너리에서 사용하고 싶은 스레드 개수를 넘길 수 있음.

```
cargo test -- --test-thread=1
```

- 여기서는 테스트 스레드의 개수에 1을 지정했는데, 이는 프로그램이 어떠한 병렬 처리도 사용하지 않음을 얘기함. 테스트를 하나의 스레드에서 실행하는 것은 병렬로 수행하는 것에 비해 시간이 더 오래 걸리겠지만, 테스트들이 어떤 상태를 공유할 경우 서로가 간섭할 가능이 없어질 것임.

## 함수 결과 보여주기

- 테스트 실행 중 발생하는 print 구문들을 다 표시해 줌.
- 해당 옵션을 설정하지 않으면 성공 케이스에 대해서는 문구를 캡쳐하고 표시하지 않음
- `--test-threads=` 옵션과 같이 쓰면 하나씩 나눠서 표시해 줌.

```
cargo test -- --nocapture
```

## 이름으로 테스트의 일부분만 실행하기

- 특정 테스트만 실행시키고 싶을 때 사용
- `cargo test` 에 실행시키고 싶은 테스트(들)의 이름들을 인자로 넘김

### 단일 테스트 실행하기

- 특정 함수의 이름 하나를 넘김

```
cargo test [name]
```

### 여러 개의 테스트를 실행시키기 위한 필터링

- 테스트 이름의 일부분을 특정할 수 있고, 해당 값과 일치하는 이름의 테스트가 실행됨

- 예를들면, 테스트 이름들 중에서 두 개가 `add`를 포함하면, `cargo test add`라고 실행하여 이 두 개의 테스트를 실행시킬 수 있음

```
cargo test add
```

## 특별한 요청이 없는 한 몇몇 테스트들 무시하기

- ignore 를 통해 시간이 오래 걸리는 테스트 제외
- 옵션이 아니라 코드에 추가해야 함. `#[ignore]`
- ingore 된 테스트들만 실행시키고 싶다면 `cargo test -- --ignored` 로 실행

````
    #[test]
    #[ignore]
    fn expensive_test() {
        // code that takes an hour to run
    }
    ```
````
