# spa

## 깊은 지식은 구글이 갖고 있을 테니, 검색의 길잡이가 될, 얕은 지식을 정리합니다.

리액트를 이야기 하기 전에 리액트가 나온 배경을 살펴 보겠습니다.
전통적으로 웹 페이지를 보여주는 방식으로 서버 사이드 렌더링 이라는 방법을 사용해 왔습니다.
서버에서 많은 권한과 역할을 가지고, 클라이언트는 서버와 통신하며 필요한 데이터를 요청하고, 그 응답을 화면에 보여주었습니다.
그렇지만 그 방법은 화면에 변화가 필요할 때 마다 요청을 해야 했기에 인터렉션이 빠르지 못했습니다.
페이지에 어떤 요청을 할 때마다 새로고침이 되는 상황이 바로 그런 것이죠.
그러던 방식에서 자바스크립트의 파워가 강해지며 변화가 생깁니다.
자바스크립트에서 할 수 있는 일이 늘어나며, 서버에서 하던 일을 클라이언트로 옮기기 시작한 것 입니다.
그렇게 되면 매 변화마다 서버와 통신할 필요는 없어지기에 빠른 인터렉션이 가능하게 되었죠.
이것을 클라이언트 사이드 렌더링이라고 합니다.
클라이언트 사이드 렌더링으로 작동하는 방식의 애플리케이션을 spa, 즉 싱글 페이지 애플리케이션이라고 합니다.
개념적으로 하나의 페이지로 작동하는 애플리케이션이라고 할 수 있습니다.
물론 여기에도 단점이 있습니다.
싱글 페이지 애플리케이션에서 요구하는 "싱글 페이지"가 최소 한번은 "다" 로딩 되어야 하기 때문이죠.
그리고 그 요구에 해당하는 로딩이 완료될 때 까지 기다려야 합니다.
자연스레 초기 구동속도가 느려지게 마련이죠.
대신, 그 후에는 빠른 인터렉션이 가능합니다.
또 다른 문제로는 검색 엔진 최적화 문제가 있습니다.
검색 엔진 최적화는 페이지의 정보를 웹 크롤러, 봇 등이 데이터를 읽어가 검색 시 보여주는 결과에 잘 드러나도록 최적화 하는 과정을 말합니다.
그런데 클라이언트 사이드 렌더링에서는 자바스크립트의 작업이 끝나 초기 로딩이 끝나기 전까지의 페이지는 빈페이지로 읽힙니다.
자바스크립트가 해석되기 전의 페이지는 html, css 만이 있는데, 싱글 페이지 애플리케이션에서는 자바스크립트가 해석이 되어야 페이지의 정보를 드러내게 되기 때문이죠.
그래서 크롤러, 봇 등은 이 페이지를 빈 페이지로 읽게 되는 것입니다.
크롬에서는 크롤러, 봇 등이 자바스크립트를 해석함으로써 이 문제를 해결해 가고 있다고 합니다만 아직 문제가 남아 있는 것으로 알고 있습니다.
또 다른 문제로는 보안이 있습니다.
기존 서버 사이드 렌더링에서 중요한 데이터가 있을 경우 그것을 관리할 장소로 캐시, 세션 등을 활용할 수 있었죠.
그런데 클라이언트 사이드에서 이러한 데이터를 관리 할 장소는 쿠키 정도 입니다.
이러한 문제들로 인해 요즘은 서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 렌더링을 조합해서 사용하려는 시도가 이뤄지고 있습니다.

리액트는 자바스크립트 라이브러리 입니다.
리액트의 핵심 컨셉은 "뷰" 만을 관리한다는 것입니다.
클라이언트 사이드 렌더링에서 많은 역할을 가져오다 보니 클라이언트 사이드 역시 무거워지게 됩니다.
모델, 뷰, 컨트롤러 등 할 일이 많았죠.
리액트는 여기서 "뷰" 만을 관리하도록 하자는 컨셉으로 등장합니다.
