# 기본적인 리팩터링

- 코드를 언제 독립된 함수로 묶어야 할지에 관한 의견은 수없이 많다. (...중략...)
  하지만 내 눈에는 '목적과 구현을 분리'하는 방식이 가장 합리적인 기준으로 보인다. 코드를 보고 무슨 일을 하는지 파악하는 데 한참이 걸린다면 그 부분을 함수로 추출한 뒤 '무슨 일'에 걸맞는 이름을 짓는다.
- 이 원칙을 적용한 뒤로는 함수를 아주 짧게, 대체로 단 몇 줄만 담도록 작성하는 습관이 생겼다. 내 경험상 함수 안에 들어갈 코드가 대여섯 줄을 넘어갈 때부터 슬슬 냄새를 풍기기 시작했고, 단 한 줄짜리 함수를 만드는 일도 적지 않았다. 길이가 그리 중요하지 않다는 사실을 깨닫게 된 계기는 켄트 벡이 보여준 오리지널 스몰토크 시스템이었다. 당시 스몰토크는 흑백 시스템에서 실행됐다. 그래서 화면에서 텍스트나 그래픽을 강조하려면 해당 부분의 색상을 반전시켜야 했다. 스몰토크의 그래픽스 클래스에는 이 목적으로 쓰이는 highlight() 메서드가 있었는데, 구현 코드를 보니 단순히 reverse()라는 메서드만 호출하고 있었다. 메서드 이름이 구현 코드보다 길었지만, 그건 문제가 되지 않았다. 코드의 목적(강조)과 구현(반전) 사이의 차이가 그만큼 컸기 때문이다.

함수를 짧게 만들면 함수 호출이 많아져서 성능이 느려질까 걱정하는 사람도 있다. 내가 젊던 시절에는 간혹 문제가 되긴 했지만 요즘은 그럴 일이 거의 없다. 함수가 짧으면 캐싱하기가 더 쉽기 때문에 컴파일러가 최적화하는 데 유리할 때가 많다. 성능 최적화에 대해서는 항상 일반지침을 따르도록 하자.

- - "최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르기 바란다. 첫 번째, 하지 마라. 두 번째(전문가 한정), 아직 하지 마라." - M. A. 잭슨

- 대상 코드가 함수 호출문 하나처럼 매우 간단하더라도 함수로 뽑아서 목적이 더 잘 드러나는 이름을 붙일 수 있다면 추출한다. 이런 이름이 떠오르지 않는다면 함수로 추출하면 안 된다는 신호다. 하지만 추출하는 과정에서 좋은 이름이 떠오를 수도 있으니 처음부터 최선의 이름부터 짓고 시작할 필요는 없다. 일단 함수로 추출해서 사용해보고 효과가 크지 않으면 다시 원래 상태로 인라인해도 된다.
- 값을 반환할 변수가 여러 개라면? 방법이 몇 가지 있다. 나는 주로 추출할 코드를 다르게 재구성하는 방향으로 처리한다. 개인적으로 함수가 값 하나만 반환하는 방식을 선호하기 때문에 각각을 반환하는 함수 여러 개로 만든다. 굳이 한 함수에서 여러 값을 반환해야 한다면 값들을 레코드로 묶어서 반환해도 되지만, 임시 변수 추출 작업을 다른 방식으로 처리하는 것이 나을 때가 많다.
- 현재 함수 안에서만 의미가 있다면 변수로 추출하는 것이 좋다. 그러나 함수를 벗어난 넓은 문맥에서까지 의미가 된다면 그 넓은 범위에서 토용되는 이름을 생각해야 한다. 다시 말해 변수가 아닌 (주로) 함수로 추출해야 한다.
- 함수 선언은 각 부분이 서로 맞물리는 방식을 표현하며, 실질적으로 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 한다. 건축과 마찬가지로 소프트웨어도 이러한 연결부에 상당히 의존한다.
- 동작에 필요한 모듈 수가 줄어들수록 무언가를 수정할 때 머리에 담아둬야 하는 내용도 적어진다. 그리고 내 머리도 예전만 못하다(머리 크기는 그대로지만).
- `const newEngland = someCustomers.filter(c => inNewEngland(c));` inNewEngland() 함수는 고객이 거주하는 주 이름을 보고 뉴잉글랜드에 사는지 판단한다. 나라면 이 함수가 주(state) 식별 코드를 매개변수로 받도록 리팩터링할 것이다. 그러면 고객에 대한 의존성이 제거되어 더 넒은 문맥에 활용할 수 있기 때문이다. -> 더 낮은 단위를 넘김으로써 더 넓은 문맥에 활용할 수 있음. 조금 더 큰 범위의 객체를 넒기면 당장을 깔끔해보이는 형태를 만들 수 있어서 그렇게 작업하는 경우가 있는데 더 낮게 쪼갠 단위를 전달하는게 좋겠다.

- 리팩터링은 결국 프로그램읜 요소를 조작하는 일이다. 함수는 데이터보다 다루기가 수월하다. (...중략...) 여차하면 기존 함수를 그대로 둔 채 전달(forward) 함수로 활용할 수도 있기 때문이다(즉, 예전 코드들은 변함없이 기존 함수를 호출하고, 이 기존 함수가 새로 만든 함수를 호출하는 식이다). (...중략...)

반대로 데이터는 함수보다 다루기가 까다로운데, 그 이유는 이런 식으로 처리할 수 없기 때문이다. 데이터는 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 코드가 제대로 작동한다. 짧은 함수 안의 임시 변수처럼 유효범위가 아주 좁은 데이터는 어려울 게 없지만, 유효범위가 넓어질수록 다루기 어려워진다. 전역 데이터가 골칫거리인 이유도 바로 여기에 있다.

그래서 접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 많다. 데이터 재구성이라는 어려운 작업을 더 단순한 작업으로 변환하는 것이다.

데이터 캡슐화는 다른 경우에도 도움을 준다. 데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주기 때문에 데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워넣을 수 있다. 나는 유효범위가 함수 하나보다 넓은 가변 데이터는 모두 이런 식으로 캡슐화해서 그 함수를 통해서만 접근하게 만드는 습관이 있다. 데이터의 유효범위가 넓을수록 캡슐화해야 한다. 레거시 코드를 다룰 때는 이런 변수를 참조하는 코드를 추가하거나 변경할 때마다 최대한 캡슐화한다. 그래야 자주 사용하는 데이터에 대한 결합도가 높아지는 일을 막을 수 있다.

불변 데이터는 가변 데이터보다 캡슐화할 이유가 적다. 데이터가 변경될 일이 없어서 갱신 전 검증 같은 추가 로직이 자리할 공간을 마련할 필요가 없기 때문이다. 게다가 불변 데이터는 옮길 필요 없이 그냥 복제하면 된다. 그래서 원본 데이터를 참조하는 코드를 변경할 필요도 없고, 데이터를 변형시키는 코드를 걱정할 일도 없다. 불변성은 강력한 방부제인 셈이다.

- hs: 데이터를 캡슐화하고, 복제된 데이터를 사용하도록 하는 구조를 만들면 좋을 것 같다. 그런 구조체를 만들 때는 lodash 나 immutable js 를 사용하는 것이 좋겠다.
