- csr - spa - ssr

  - 전통적인 웹 방식, 즉 서버 사이드 렌더링은 요청 시 마다 새로고침이 일어나며 페이지를 로딩할 때마다 서버로부터 리소스를 전달받아 해석하고 렌더링하는 방식 이었기 때문에 성능 문제를 보였다.
    그래서 최초 한번 페이지 전체를 로딩한 이후 부터는 데이터만 변경하여 사용할 수 있는 spa 가 등장함.
    서버는 단지 json 을 전달하는 역할을 하고, html 을 그리는 역할은 클라이언트 측에서 담당하게 됨.
    이것을 클라이언트 사이드 렌더링 이라고 함.
    그런데 또 클라이언트 측이 무거워지자 그러면 view 만 담당하자는 react 가 등장함.

  - 클라이언트 사이드 렌더링의 경우, 사용자의 행동에 따라 필요한 부분만 다시 읽어들이기 때문에 빠른 인터렉션을 기대할 수 있음.
    그렇지만, 페이지를 읽고, 자바스크립트를 읽고, 자바스크립트가 화면을 그리고 나서야 콘텐츠를 볼 수 있다.
    초기 구동 속도가 느리다는 것.
    그렇지만 초기 구동 속도를 제외하면 빠른 인터렉션이 가능함.
    검색엔진 최적화 문제 - 대부분의 웹 크롤러, 봇들이 자바스크립트 파일을 실행시키지 못한다는 것. 때문에 html 만 읽게 되고, 클라이언트 사이드 렌더링 되는 페이지를 빈페이로 인식하게 된다.
    보안 문제 - 서버 사이드 렌더링 에서는 서버에서 세션으로 중요 데이터 관리 가능 - 클라이언트 사이드 렌더링 에서는 그러한 데이터를 관리할 곳이 쿠키말고는 없음.
  - 서버사이드 렌더링은 콘테를 접하는 시점을 당길 수 있다. 검색엔진 최적화, 보안 문제도 해결 됨.
    문제는 인터렉션. 매번 request 를 해야 하기 때문이다. dom 조작에서도 요청 과정과 탐색에서 비용 발생.
    react 가 많은 해결책을 제공하고 있지만 두고 봐야함.

- 브라우저 작동 과정
  1. html 을 통해 dom 을 빌드 한다. ("무엇을" 그릴지 결정)
  2. css 를 통해 cssom 을 빌드 한다. ("어떻게" 그릴지 결정)
  3. dom 및 cssom 을 결합해 렌더링 트리를 형성한다. ("화면에 그려질 것만" 결정)
  4. 렌더링 트리에서 레이아웃을 실행하여 각 노드의 기하학적 형태를 계산한다. ("box-model")
  5. 개별 노드를 화면에 페인트 한다.
- class
  - class 상속
    - 객체 지향으로 구현하기 위해 도입된 방법 중 하나.
    - extends 를 통해서 가능하다.
- 전처리기
- redux 구조 - store 가 크고 복잡해 졌을 때 방법
- reflow - reapint?
  - 렌더링시에 크기, 위치에 맞게 조정하는 작업
  - 그리고 그것을 실제로 그리는 작업을 repaint.
- 리액트에서 즐겨 쓰는 플러그인
- 리액트를 쓰는 이유
  - 함수형 프로그래밍의 컨셉을 도입해보고 싶다.
- css 를 jsx(styped-components) 로 쓰는 이유
- javascript 와 typescript 의 차이점
- this
- closure
- async - await
- axios
  - instance 를 필요한 방식으로 만들고,
    그것을 hook 과 연결해서 custom hooks 로 사용하는 방법.
